                        Proqramlasdirma paradiqmalari
   Paradigma, bir elm sahesinde zehni bir seklin, gercekliyin basa dusulmesine, anlasilmasina komek olan modele deyilir. Programlasdirmada ise problemler ucun tapilan hellerin nece dustur halina getirile bileceyi ile elaqeli olan esas programlasdirma stilidir.Programlasdirma paradigmalari hansi yolla helle cata bildikleri ile yanasi hansi yollari qadagan etmekleri ile de taninirlar.
   Imperative Paradigma
     Imperative (emryonumlu) paradigma-bir veziyyet uzerinde proqramlasdirma  ve veziyyeti deyisdiren emrlere esaslanan paradigmadir.Bu paradigma komputerin hardware'sine en uygun olanidir.Demek olar ki,butun komputerlerin hardwaresi masin kodunu calistiran terzde dizayn edilmisdir.Yaddasa yerlesdirilen verilenlerden istifade edilerek emeliyyatlar yerine yetirilir ve neticeler yeniden yaddasan mueyyen hissesine yazilir. C,Paskal,Fortron,Algol60,Cobol,Basic imperativ paradigmali dillerdir.
  Funksional Paradigma
     Bu stil hamimizin bildiyi riyaziyyatdaki funksiya mentiqinin ve lambda hesablamasinin uzerinde qurulub.Proqramlar deyerlendirilerek yerine yetirilen tek bir ifadeden ibaret olur.Deyisdirile bilen verilenden qacinilir.Basqa funksiyalari arqument olaraq alan ust seviyye funksiyalardan istifade edilir.Tamamile funksional dillerde "side effect" istifadesi qadagandir.Prosessor istifadesi ve yaddas istifadesi baximindan daha az effektlidir.
Mentiqi paradigma
  Umumi menada riyazi mentiqi esas alan paradigmadir.Bu paradigmada mentiq tamamile "declarative" meqsedlerle istifade edilir.Mentiqi dillerin declarative dillerden esas ferqi hem mentiqi hem de declarative interpretation ede bilmeleridir.Proloq,Eclipse,Oz,Godel,Mercury,Leda mentiqi paradigmali dillerdir.

Obyektyonumlu paradigma
  1960-ci illerin sonuna dogru meydana cixan yanasmadir. Her defe proqramcilar eyni kodlari tekrar-tekrar yazmaq evezine, kodlari yazib saxlamaqla yeniden istifade etmeyi dusunduler. Bunun ucun ise proqramin parcalari yazib saxlamaq lazim idi. Bu proqram parcalari obyekt adlanir. Bu hisselere proqramlasdirmada class(sinif) deyilir. Her bir class ozluyunde bir obyektin xususiyyetini dasiyir ve oz funksiyasi vardir. Bunlar diger classlardan asili deyil, tam serbest calisirlar.
Obyektyonlü proqramlasdirmanin ana fikiri : her kompüter proqrami- elaqeli oldugu obyektler coxlugundan yaranir.
•    Bu obyektlerin her biri ozünde verilenlerle isleye bilir ve diger obyektler ilede ikiterefli elaqe yarada bilir (verilenlerin alinmasi ve otürülmesi)
•    Obyektyonlü proqramlasdirmadan proqramlar sadece funksiya olaraq tamamlanir.
Obyekt yonlü proqramlasdirma dillerine- Simula, Smaltalk, C++, Object Pascal, Objectiv-C, Java, C #-i gostermek olar.
Inkapsulyasiya-Sinifin deyisenlerini "private" gostermekle diger siniflerden onlara birbasa elaqenin qarsisini almaq prosesine deyilir.Bu zaman sinif deyisenlerine muraciet birbasa deyil,yalniz "public"  nisanlanmis metodlar vasitesile heyata kecirilir.
Inheritance (Varislik)-Ust sinifden alinan daha konkret sinif subclass adlanir.Bu elaqede daha abstrakt olan ust sinif ise superclass adlanir.Object sinifi varislik ierarxiyasinin en ust pillesinde durur ve butun diger siniflerin superclassi sayilir.Obyekt sinifinden basqa butun sinifler birbasa elaqe ile yalniz bir sinifden toreme sayilir.Bir sinif diger bir sinifden toreyir,diger sinif ise oz novbesinde basqa sinifden toreyir,en ust sinif ise Object sinifden toremis olur.Belece varislik iearxiyasi alinir.
Polimorfizm-Sinifin subclass-i ozunun unikal davranis metodlarini teyin ede biler ve bununla yanasi superclass ile umumi xasseleri paylasa biler.Bu zaman subclass superclass-in metodlarini override ederek ozune uygunlasdirir.Polimorfizmin esas meqsedi daha az kod ile daha ustun mehsuldarliq elde etmekdir.Yazilan kodun oxsar xasselere malik bir nece sinif ucun tekrarlanmadan umumi yazilmasina nail olmaqdir
Abstraction (Mucerredlik)-Dizayn(stil) prinsipidir.Esas xarakterler coxlugunu azaltmaq meqsedile bezi seylerden xarakterlerin qaldirilmasi prosesidir.Bu proses zamani proqramci kompleksliyi azaltmaq ve yeniden istifade edilmeni artirmaq ucun class haqqindaki butun elaqeli melumatlari gizledir.

